So, it seems like we take a pretty systematic approach when making attributions about the
Dường như ta thường quy kết về hành vi của người khác và bản thân
behaviour of others and ourselves.
một cách khá máy móc.
But just how accurate are our attributions?
Nhưng sự quy kết của ta chính xác đến mức nào?
Well, when psychologists have compared the types of attributions that people actually
Khi các nhà tâm lý học so sánh các kiểu quy kết mà người ta thật sự đưa ra
make to the attributions that models suggest they should make, perhaps not surprisingly,
với các mô hình về sự quy kết mà họ đáng ra nên có, kết quả không mấy ngạc nhiên,
there are some systematic biases.
rằng có một số thành kiến có hệ thống.
These biases lead to serious errors about the causes of our own and others’ behaviours,
Những thành kiến này dẫn đến những sai lầm nghiêm trọng về hành vi của bản thân và người khác,
so the attribution process is perhaps not an entirely rational one.
vậy nên quá trình quy kết có lẽ không hoàn toàn là một quá trình dựa trên lý trí.
The first one that we will talk about is also possibly the most pervasive one.
Lỗi đầu tiên ta bàn đến có lẽ là lỗi phổ biến nhất.
This is the fundamental attribution error (Ross, 1977), which Ross described as the
Đây là lỗi quy kết căn bản (Ross, 1977), Ross đã mô tả lỗi này
tendency to attribute another person’s behaviour to his or her own dispositional qualities,
như là khuynh hướng quy kết rằng hành vi của một ai đó bắt nguồn từ phẩm chất và thiên hướng của họ
rather than to the situation that the behaviour is performed in.
nhiều hơn là từ tình huống thực tế trong đó diễn ra hành vi.
This is also known as the correspondence bias (Gilbert &amp; Malone, 1995; Jones, 1976).
Lỗi này cũng được biết đến như là thành kiến tương ứng (Gilbert và Malone, 1995; Jones, 1976).
It is not quite as fundamental as its name implies though, it seems to be related to
Mặc dù thành kiến này không quá "căn bản" như cái tên của nó gợi ý, nó có vẻ liên quan tới
the culture that we grow up in as there is some evidence that it is more prominent in
nền văn hóa nơi ta phát triển, bởi có một số bằng chứng cho thấy thành kiến này dễ gặp
individualistic compared to collectivist cultures (Miller, 1984).
trong các nền văn hóa cá nhân hơn là các nền văn hóa tập thể (Miller, 1984).
Miller compared the types of attributions made by North Americans, who are from an individualistic
Miller đã so sánh những kiểu quy kết của người Bắc Mỹ, những người này đến từ nền văn hóa cá nhân,
culture, to those made by Hindu Indians, who are from a more collectivist culture.
với những quy kết của những người Ấn Độ theo đạo Hindu, đây là những người có văn hóa tập thể.
The older that participants were, the greater the difference in the types of attributions
Những người tham gia càng lớn tuổi bao nhiêu, thì họ lại càng đưa ra nhiều kiểu quy kết khác nhau bấy nhiêu,
they made, with the North American participants making more internal dispositional attributions.
người Bắc Mỹ thì đưa ra những quy kết nội tại nhiều hơn (liên quan đến phẩm chất cá nhân).
The idea is that in individualistic cultures, individual achievement is valued and so individuals’
Người ta cho rằng trong các nền văn hóa cá nhân, thành tựu cá nhân được đề cao
goals and attributes are more likely to be seen as causal when explaining behaviour.
nên những mục tiêu và đóng góp của cá nhân thường được nhìn nhận như nguyên nhân gây ra hành vi.
So, it seems that we learn to make the fundamental attribution error if we grow up in a culture
Có vẻ như ta dễ mắc lỗi quy kết căn bản nếu ta lớn lên
that values individualistic motivations.
trong một nền văn hóa đề cao những động lực cá nhân.
A great demonstration of this effect was a study by Jones and Harris in 1967.
Một mình chứng rõ ràng cho ảnh hưởng này là nghiên cứu được thực hiện bởi Jones và Harris vào năm 1967.
Jones and Harris had their American participants guess the true attitudes of some students
Jones và Harris yêu cầu những người tham gia đến từ Mỹ đoán thái độ của một số sinh viên
who had been asked to write speeches about Fidel Castro.
dựa trên những bài phát biểu họ viết về Fidel Castro.
Now at the time, Fidel Castro was the leader of communist Cuba, and America and Cuba had
Lúc bấy giờ, Fidel Castro là lãnh đạo của đảng cộng sản Cuba,
been locked in various political and military conflicts, and so it was somewhat counter-normative
Mỹ và Cuba đã mắc kẹt trong những mâu thuẫn chính trị và quân sự, vậy nên những người tham gia người Mỹ này sẽ thấy
to have positive attitudes about Fidel Castro for these American participants.
việc có thái độ tích cực đối với Fidel Castro là hơi trái với lẽ thường.
Jones and Harris told their participants that the students had written speeches either in
Jones và Harris nói với những người tham gia rằng những sinh viên này đã
support of, or against, Castro.
thể hiện, hoặc là sự ủng hộ, hoặc là sự chống đối với Castro trong bài phát biểu của họ.
Further, participants had been told that the student speech writers had either been given
Ngoài ra, những người tham gia còn được cho biết các sinh viên có thể
a free choice about which topic they wrote about, pro or anti- Castro, or, participants
tự do lựa chọn chủ đề, hoặc ủng hộ hoặc chống đối Castro,
were told that the speech writers had been assigned a topic, either pro or anti-Castro,
hoặc họ được bảo rằng các sinh viên được phân công chủ đề, hoặc ủng hộ hoặc chống đối Castro,
to write about.
để viết.
So, when we look at the results of the study on this figure, we can see the two choice
Khi nhìn vào kết quả thí nghiệm trong đồ thị này, ta có thể thấy có hai điều kiện lựa chọn
conditions along the x-axis and larger numbers on the y-axis indicate that participants thought
trên trục hoành, và những con số trên trên trục tung biểu thị
the speech writer had a more positive attitude towards Fidel Castro.
sự đánh giá của những người tham gia đối với thái độ tích cực với Fidel Castro của người viết bài phát biểu.
Let’s start with the free choice condition first.
Hãy bắt đầu với điều kiện trong đó các sinh viên có quyền tự do lựa chọn.
Here we see that when participants were told that the student speech writers had chosen
Có thể thấy, khi những người tham gia được bảo rằng người sinh viên thể hiện thái độ tích cực
to write a speech in favour of Fidel Castro, they guessed that the speech writer had a
với Fidel Castro trong bài viết, họ đoán rằng sinh viên đó sẽ có
more positive attitude to Castro compared to the students who chose to write against
thái độ tích cực hơn với Castro, so với những sinh viên lựa chọn thể hiện
Castro.
sự chống đối Castro trong bài viết.
In effect, the participants made an internal attribution - the student speech writer wrote
Trên thực tế, những người tham gia đã đưa ra quy kết nội tại, tức là họ cho rằng
that speech because they really believed in the topic.
các sinh viên viết bài phát biểu thực sự tin vào những gì họ viết.
After all, they had a free choice of topics, so this makes perfect sense.
Điều này hoàn toàn hợp lý, vì họ có quyền tự do lựa chọn chủ đề.
Okay, now let’s look at the no choice condition, where the student speech writers did not get
Bây giờ hãy nhìn vào điều kiện thứ hai, tức là sinh viên không có quyền lựa chọn
to choose which side of the argument they wrote about, either pro or anti-Castro.
một trong hai chủ đề, hoặc là ủng hộ hoặc là chống đối Castro.
Our participants make the same person attribution – they see those speech writers writing
Những người tham gia đưa ra cùng một sự quy kết, họ coi những người viết bài ủng hộ Castro
pro-Castro speeches as has having more positive attitudes to Castro compared to those speech
có thái độ tích cực về Castro hơn là
writers writing anti-Castro speeches, even though they had no choice in the topic they
những người viết bài chống đối Castro, mặc dù họ biết
wrote about.
sinh viên không có quyền lựa chọn chủ đề.
If we were being completely rational, we should not make any inference about the speech writers’
Nếu ta hoàn toàn lý trí, ta đã không đưa ra bất cứ suy diễn nào
attitudes in the no choice condition, regardless of the topic they wrote about.
về thái độ của của những sinh viên trong điều kiện mà sinh viên không có quyền lựa chon, dù họ viết về chủ đề gì.
Essentially, the participants ignored the situational constraints on the speech writers’
Về căn bản, những người tham gia đã phớt lờ những ràng buộc thực tế hành vi của những người viết bài phát biểu,
behaviour, and still made a person attribution.
và họ vẫn đưa ra những quy kết về bản chất của những người đó.
This is the fundamental attribution error in action.
Đây là lỗi quy kết căn bản được biểu hiện ra hành động.
So, do we explain our own behaviours in the same way as we explain other people’s behaviours?
Vậy liệu ta có giải thích hành vi của bản thân theo cách mà ta giải thích hành vi của người khác không?
It seems that we don’t.
Dường như là không.
The actor-observer bias describes the difference in how we think about our own behaviours compared
Nguyên lý thành kiến của người quan sát mô tả sự khác biệt trong cách ta nghĩ về hành vi của bản thân với
to the behaviour of others.
hành vi của người khác.
Jones and Nisbett (1971) hypothesised that we tend to attribute our own behaviours to
Jones và Nisbett (1971) đưa ra giả thuyết rằng ta thường có khuynh hướng gán hành vi của bản thân với
external factors and others’ behaviours to internal causes.
những yếu tố bên ngoài, và hành vi của người khác với những yếu tố nội tại.
Now some people see this bias as being related to the fundamental attribution error, but
Một số người coi thành kiến này có liên quan tới lỗi quy kết căn bản,
it is subtly different.
nhưng nó có chút khác biệt.
The fundamental attribution error explains how people infer dispositional attributions
Lỗi quy kết căn bản giải thích cách mà người ta quy kết tính cách
from the behaviour of others.
từ hành vi của người khác.
The actor-observer bias on the other hand, is about what people see as the cause of their
Mặt khác, nguyên lý thành kiến sai lệch của người quan sát là về điều mà người ta
own versus others’ behaviour.
coi là nguyên nhân cho hành vi của mình, và điều mà họ coi là nguyên nhân cho hành vi của người khác.
Let’s look at a study that tests this idea.
Hãy xem xét một nghiên cứu kiểm chứng ý tưởng này.
In this study, participants were asked to rate themselves, their friend, and a TV newsreader
Trong nghiên cứu này, những người tham gia được yêu cầu đánh giá bản thân họ, bạn bè của họ và một nhân viên đọc bản tin
on whether they possessed a number of different traits or not.
để xem liệu họ có một số đặc điểm tính cách hay không.
So, for each trait, participants could say that the person possessed the trait, or the
Đối với mỗi đặc điểm tính cách, người tham gia có thể nói rằng người đó sở hữa đặc điểm đó
person possessed the opposite trait.
hay sở hữu đặc điểm đối lập với đặc điểm tham chiếu.
Both of these are dispositional attributions because we would be saying that a person had
Cá hai hành vi này đều là sự quy kết dựa trên tâm tính bởi ta sẽ cho rằng mỗi người
a certain characteristic.
có những đặc điểm tích cách nhất định.
Alternatively, participants could say that the person did not have either trait, and
Nếu không, người tham gia có thể nói một người nào đó không có những tính cách nào trong hai tính cách đối lập,
the person’s behaviour depended on the situation.
và hành vi của người đó phụ thuộc vào tình huống.
This is a situational attribution.
Đây là sự quy kết tình huống.
When we look at the results of that study, we see the four targets of the ratings on
Khi nhìn vào kết quả của nghiên cứu này, ta thấy bốn chỉ tiêu đánh giá trên trục hoành,
the x-axis, and the proportion of dispositional attributions on the y-axis.
và phần trăm của sự quy kết tâm tính trên trục tung.
The higher the numbers, the more dispositional attributions are being made.
Phần trăm càng cao bào nhiêu, người ta càng đưa ra sự quy kết dựa trên tâm tính nhiều bấy nhiêu.
What we can see is that participants made more dispositional attributions for people
Có thể thấy những người tham gia đưa ra nhiều quy kết tâm tính hơn
they knew less well.
đối với những người họ ít quen biết hơn.
The less we know people the more we say their behaviour reflects their personality.
Ta càng ít quen biết một người nào đó thì ta càng cho rằng hành vi của họ phản ánh nhân cách của họ.
This seems a bit odd.
Điều này dường như có hơi chút kỳ quặc.
So why do we get this effect?
Vậy tại sao lại có hiệu ứng này?
Well one idea is that we simply have more information about ourselves compared to others,
Có ý kiến cho rằng đơn giản là ta có nhiều thông tin về bản thân hơn so với thông tin về người khác,
and this means we have more information about how our behaviour varies across targets and
nghĩa là ta có nhiều thông tin hơn về cách mà hành vi của ta thay đối tuỳ theo mục tiêu
situations.
và tình huống.
If you think back to Kelley’s covariation model of attribution, this is distinctiveness
Nếu bạn nhớ lại mô hình đồng biến của sự quy kết, đây là thông tin riêng biệt
and consistency information, and both of these types of information helps us make external
và thông tin nhất quán, cả hai loại thông tin này đều giúp ta
attributions to either the target or the situation.
đưa ra quy kết đối với từng mục tiêu và tình huống khác nhau.
The second possibility is related to what we focus on when observing behaviour (Storms,
Khả năng thứ hai có liên quan tới điều mà ta tập trung tới
1973).
khi quan sát hành vi (Storm,1973).
It is hopefully no surprise that our eyes are in the front of our faces.
Tất nhiên là ta có mắt đằng trước mặt.
This means that when we are observing someone else’s behaviour, our visual focus is on
Điều này có nghĩa là khi ta quan sát hành vi của ai đó, tầm nhìn của ta
them as a person, not the situation there in.
tập trung vào hành vi của họ, chứ khôgn phải tình huống xunh quanh.
When we are observing our own behaviour, we can’t really see our body and our focus
Khi ta quan sát  hành vi của bản thân, ta không thể thấy cơ thể mình,
is on the situation that we perform the behaviour in.
nên ta tập trung nhiều hơn vào tình huống.
Thus, we are more prone to see the situation as the cause of our behaviour.
Do đó, ta thường dễ cho coi tình huống bên ngoài là nguyên nhân gây ra hành vi của mình.
The actor-observer bias is not quite as simple as we’ve described.
Thành kiến sai lệch của người quan sát không đơn giản như những gì ta vừa mô tả.
A 2006 meta-analysis by Malle of 173 studies on this effect suggests that the actor-observer
Một nghiên cứu của Malle vào năm 2006 đã phân tích 173 nghiên cứu khác nhau về vấn đề này cho rằng thành kiến sai lệch của người quan sát
bias is only apparent under a number of particular conditions.
chỉ thể hiện rõ trong một số tình huống nhất định.
For example, when the actor and observer are intimates of each other, or when trying to
Chăng hạn như khi người thực hiện hành vi và người quan sát thân thiết với nhau,
explain negative events.
hoặc là khi ta cố gắng giải thích những sự kiện tiêu cực.
When trying to explain positive events, the direction of the effect actually flips over
Khi cố gắng giải thích những sự việc tích cực, hiệu ứng có thể bị đảo ngược
and people explain their own positive behaviour in terms of their disposition to a greater
và người ta giải thích hành vi tích cực của họ dựa trên tính cách nhiều hơn là khi
extent than the behaviour of others.
người ta giải thích hành vi của người khác.
This brings us to an interesting question…
Điều này dẫn ta đến một câu hỏi thú vị...
do we distort our attributions to look good to others and feel better about ourselves?
Liệu rằng chúng ta có bóp méo sự quy kết để khiến bản thân hoàn hảo hơn trong mắt người khác, hay để cảm thấy tốt hơn về bản thân?
Let’s find out.
Hãy đi tìm câu trả lời.